あ、あ、あ。会場にお越しの皆さんありがとうございます。
時からちょっとちょっと待ってね。こちらにはい。
時からイベント開始予定になっていますので、もう少々お待ちください。
はい、それでは19
時になりましたのでイベントの方を始めていければなと思います。よろしくお願いいたします。
はい。ですね、で、今日やらさせて
いただくイベントがAI自装総環境整備
運用スペシャル4という形でお送りさせて
いただきます。で、今日オンラインオフ
ライン合わせて600名ほどの方にお
集まりいただいてまして、皆さんの連休
明けのちょっと疲れが残る中で、あの、お
集まりいただきありがとうございます。
是非、あの、たくさんLTあるのと後半Q
&Aのお時間とも取ってたりするので、
是非あの気になるところ突っ込んで
いただきながら、あの、聞いていただけれ
ばなと思っています。よろしくお願いし
ます。はい。で、早速ですけど、今日の
アジェンダですね、このような形になって
います。まずオープニングと会場案内簡単
にさせていただいた後に、え、登壇の方4
名ですね、続けて登壇いただいて勉強
[音楽]会紹介、スポンサー紹介と休憩
挟んで後半のパートとQ&Aという形で
いければなと[音楽]思っています。はい
。で、まずちょっと会場案内と
オープニングなんですけど、先会場案内
からで言うと、あの、オフライン参加の方
限定になりますが、こちら廊下を、まの左
に向かっていただくとお手洗いございます
ので、あの、こちら是非休憩の際などお
使いいただければなと思っています。はい
、よろしくお願いします。で、続けて
ちょっと簡単にあの、AIド開発勉強会に
ついてもお話しできたらなと思っています
。で、まずAIド開発勉強会がもう2年
ほど前ぐらいからですね、やっている
イベントになっていて、イベントの開催数
は数えるのも大変なぐらいたくさんある
ようなイベントになっているんですけど、
やっぱりもうAIツールの進化が、ま、早
すぎる中で、ま、それをいろんな使ってみ
た書管とかを、ま、共有し合うとか、あと
はまだ答えがないよう[音楽]なテーマに
対して、ま、ディスカッションするような
イベントをたくさんやっている形になって
います。で、地域としてもですね、
どんどん広がってい、直近だと広島も色々
私地元広島なんですけど、あの、2回
ぐらいとかですね、やっていたりとか、
あの、いろんな地域でやっているので、
あの、ここでちょっとやってみたいとか
あれば是非運営にお声がけいただけたら
嬉しいなと思っています。運営メンバー大
募集中ですと。はい。ですね。で、改めて
、ま、A道開発勉強会、ま、その永堂開
ってな何なのみたいな話していくと、ま、
色々あるんですけど、なんか既存の業務
プロセスにAIを無理やり当てはめに行く
というよりかは、ま、AIを前提にどう
あの業務プロセスだったりとか解存
プロセスを組み込んでいければいいん
だろうねみたいなところをあの、一応
テーマにはしていたりするので、あの、皆
さん多分逆に悩まれる部分だと思うんです
けど、色々と取り組みされてる事例とかを
聞きながら自社とかであとはご自身の業務
であの生かしていただけるようなヒントを
持ちて持ち帰えていただければなという風
に思っています。はい。という形で
ちょっと長々とお話をしてしまったんです
が、えー、最初の登壇の方お呼びできたら
なと思いますと思いつつ、え、あ、
いらっしゃいましたね。はい。最初のご
登壇者お呼びてきたらなと思います。
ファインディの、え、虎ラさんですね。え
、テーマがファインディのエージェント
ワークロース支えるスキルたちという
テーマでご同談いただきます。よろしくお
願いします。
はい、よろしくお願いします。
あ、水れ。さあ、こっちや。こっちに来い。はい。
それでですね、えっと、ファインディの、
え、エージェンティックワークフローを
支えるスキルたちと、え、題しまして
ファインディの、え、プリシバレンジやっ
てるが発表させてもらいます。今日は
よろしくお願いします。
はい。え、会社概要皆さんご存知
ファインディです。いつもありがとう
ございます。はい。ファインディは、え、
ま、こういうビジョンの元にやらせて
もらったんですけど、ま、要はIT
エンジニアを、え、応援する会社だと、ま
、エンジニアのことだったら何でもやる
会社だと覚えてくれると嬉しいです。はい
。で、自己紹介させてください。と言い
ます。え、ファインデイで
プリンシバレンジネやってて、今、えっと
、AI活用の、え、開発の推進を担当して
て、1000人ポレションとしてやってて
、ま、ギルズスタックこんな感じで、で、
普段福岡から仕事をしてて、え、今日です
ね、はい、朝6時に起きてこっちに来まし
た。はい。めっちゃ眠いです。[鼻息]
はい。で、今日の内容こんな感じです。え
、5分よね。5分です。5分か。サクサク
行こう。はい。まずですね、えっと、うち
のAI活用レベルとは何からちょっと話し
させてもらおうと思ってて、えっと、えっ
と、AIの導入によって、ま、変えずその
ものが早くなったってことでなくて、ま、
正直行動生成が早くなっただけなんですよ
。で、生成内容が正しいかどうかの判断と
か、ま、修正のサイクルに時間かかって
結果的にリードタイムが悪化して
るっていうのが、ま、現実に結構皆さん
起こってることかなと思います。で、え、
コード早くかけるんだけど、ま、結局AI
に使われちゃってると、ま、コードのその
生成される内容の質が落ちて、ま、
トータルの生産性が4個倍で、ま、これを
可決するためには、えっと、質とスピード
を領立することが必要ってことが、ま、
去年ちょっとそういうあの削らに至って、
で、ま、そのために正しい作り方と手順と
いうのを仕組み化することにして、で、ま
、その仕組み化を、ま、ファインディでは
開発不労改革と消して、ま、AI時代の
開発不労の全てを、え、見直すことにし
ました。え、これが去年の、ま、今ぐらい
の話ですね。で、え、カズフロー改革って
のは3段階に分けて進、なんか段階だけ的
に進めることだったんですけど、ま、今日
皆さんに話したいのはこの開発フォロー
改革の流れで作ったスキルとか
エージェントのことをちょっと紹介したい
なと思います。はい。で、え、AI活用
レベルこんな感じで3段階で進めました。
で、これの詳細はちょっと話すと長いんで
、え、詳細はうちのテックブログを見て
ください。テックブログとか僕の登壇資料
にめっちゃ書いてます。はい。で、え、ま
、大前提として、ま、AIに関係ない、え
、重要なポイントですね。ま、コード設計
とかアーキテクトとかテストコードとか
名名規約とかAIに関係なく大事なことっ
ていう基本的なことっていうのはちゃんと
やりましょう。これはで、この基本が徹底
できてないとAI導入しても何の効果も出
ないです。[鼻息]で、まずAI活用
レベル1を支えるスキルですね。AI活用
レベル1はバイブコーディングのレベル感
っていう定義してて、ま、そこでよく使う
のが、ま、プルリクエスト自動で作るやつ
ですね。で、これはうちのファインディで
もトップ5に入る使用率のスキルで、ま、
その変更内容をもに、えっと、タイプ
チェックとかテストとか品チェックとか
ビルドとか、あの、自動的に実行して、で
、ブランジ戦略とかコミット戦略とかって
いうのをちゃんと自動的に検知して、で、
セルフレビューも実行して、え、プル
リクエスト自動で作ります。で、ま、この
スキルを使うことによって、え、ま、要は
車内のルールに則った最低限の品質って
いうのを担当したプルリクエストは誰でも
簡単に作れ、作れることができるように
なってます。で、ま、スキル、セルフ
レビューのスキルも実行してるんで、あの
、コード生成とか変更内容のあの、質って
いうのも一定以上は担保できてます。で、
このプルリクエストを作るスキルとセルフ
レビューのスキルを合わせて実行すること
によって、ま、コミットからプル
リクエストのオープンまでの平均時間って
いうのが30%削減されたっていうデータ
も出てます。で、これさっきから言ってる
セルフレビューのスキルですね。で、この
スキルがセルフレビューのスキル
がファインディ全体で1番使われてる
スキルです。で、このスキルっていうのは
コードの変更内容に対して、ま、いろんな
視点ですね。あの、規約が純してるかとか
、コード品質どうかとか、セキュリティ
大丈夫なかみたいなところを、あの、要は
あの、コード変更の内容を、え、それぞれ
専門エージェント作ってフルぼっこに
するっていうスキルです。で、フルボっコ
にして、え、出てきた変更の内容をどう
するっていうのを、え、っていうのを、
えっと、ま、コード変更さらに加え
るっていう感じで、え、スキル実行して
ます。で、あと次ですね、AI活用レベル
2を支えるスキルでいくと、え、AI活用
レベル2は、えっと、ま、AIに移任する
エージェンティックワークフローっていう
ところすね。バイブコーディングしないす
。AI稼用レベルには。もうAIに全部
移任するレベルで、ま、そこで使さ、あの
、1番使ってるのが開発の作成ですね。で
、えっと、要は正しい手順と正しい方法で
作るためにはAIに対して適切な指示を
与えることが大事で、それをバイブ
コーディングでいちいちに入力してたら
キりがないんですよ。なのでAI
フレンドリーの移習を誰でも簡単に作れる
ようなスキルを作ってます。はい。で、
これは、え、まずタスク分解します。で、
え、要件明確になったら、え、こ、その
現状のコードがどうなってるかちゃんと
探索して、で、ま、曖昧になってるところ
をちゃんと明確化して、で、設計方針決め
てで、タスク分解してっていうところすね
。はい。で、ここのタスク分解の制度と質
ってのが最終的な成果物の質に直結します
。なのでここは結構あのトライアンド
エラーします。この設計ダメみたいな。で
もここの設計さえしっかりしてちゃんと
あのなんだろうな、いい内容の移習が
できればもう全部あとはコード生成とか
テストコードとかってのは全部AIに移任
してます。で、最後に1周作ります。で、
ここで重要なのが、え、親子構造で一周
作るとことすね。はい。ま、こんな感じで
こう、親があって、高があってみたいなの
をこうタスク分解して作るんですけど、
これを、え、回層構造を表現した移、え、
順番通りに実装をしてくれるっていう
エージェントを作ります。だからこの例
でいくと、まず、え、通知テーブルを追加
するっていうテーブル追加の移習の対応
だけまず最初にするんですよ。で、それが
回りされたら次のAPI作るっていうのを
ちゃんとあの、順番通りにAIがやって
くれます。
はい。で、結果的にここまでやって、えっ
と、去年と今年比べて、え、1人当たりの
プロデレクト作成数は1.5万円になり
ました。はい。ま、だからAIフレンドで
一周作ったりとか、ま、セルフレビュー
だったりっていうところがちゃんと量も
増えて質も担保した状態でできるように
なったっていうのが、ま、ここの、え、
AI活用、えっと、AI活用レベルを推進
していく上での、ま、スキルとか
エージェントいっぱい作って、え、みんな
使ったってところですかね。はい。
はい。で、まとめです。えっと、まずA
活用レベル3つに分かれてるんで、今日は
これを覚えて帰ってください。はい。まず
は、え、早く作る段階で、次に正しく作る
段階で最後に必要なもの作る段階で、今日
は1と2の話をしました。はい。で、ま、
特にもう何回も言いんですけど、やっぱ
基礎です。基礎がめっちゃ大事なんで、
あのAIって嘘つくんではい。あの、設計
方針とかも平然と嘘ついてくるんで、お前
その設計方針おかしいぞっていうのを
ちゃんと指摘できるためにも、まず
エンジニアとしての基礎と基本っていうの
を徹底してください。
その上でのスキルです。これは絶対忘れないでください。はい。まだ時間大丈夫?あと
1分ちょうだい。
はい。ではい。で、最後にですね、皆さんに素敵なお知らせがあります。はい。もう僕何度も基礎とか
AI
とかめっちゃ言ってますけど、あの、素敵なお知らせが今日あります。はい。ハインディライブラリーってサービスを今日公開しました。あの、これ
QR
コード呼び込んでくれたらね、あの、出ます。どうぞ。どうぞ。
いいかな?
いいすかね?はい。1分しかないんでね。
行きますね。で、ファインディー
ライブリーなんでかと言うと、えっと、
うちのファインディの様々な地形を公開
するためのドキュメントサイトです。で、
うちの弊社な地見の公開を通知で、ま、
業界全体の底上げとか、ま、同じ課題で
直面して困ってて皆さんは助けになる
ことっていうのを目指してて、これはなん
と会員登録不要、完全無料で利用可能です
。太っぱですね、うち。はい。で、現在は
、まあ、何回もさっきから言ってる開発の
基礎基本とAI活用に関するコンテンツを
ちょっとずつ出してます。で、この
コンテンツは随時追加更新してく予定に
なってて、ま、だからさっき言ったタスク
分解がどうとか移とかプルリクエストの
理由がどうとかっていう話も出てます。で
、このファインディライブラリーの何が
素晴らしいかというと、Webだけじゃ
なくてAIエージェントから読まれること
も前提として作られてます。なので、ま、
特定のページをカウルコマンドで読み込ん
でもいいですし、MCPも提供してるんで
、MCP経由でもコンテンツを仕掛け
できるようになってます。つまり、ま、
このファインディライベラリーの
コンテンツを皆さんのAIのコンテキスト
に組み込むことによって、今日僕がお話し
した内容はすぐにAIが理解することが
できます。なのでコンテストは今後
どんどん追加してく予定なんで、ま、
MCPとかスキルっていうのにうちの
ファインディライブレルを組み込んで是非
試してみてください。そうすると、ま、
今日話した内容は簡単に真似できます。
はい、以上です。
ご長、ありがとうございました。はい、とさんありがとうございました。では続いてトルさんでも
AI性の屍バ
アプリは量産しないマイクロエージェント人間による検証
いただきます。よろしくお願いいたします。
はい。で、今繋いていってるだいてる間ですがライブラリーすごいですね。
皆さん結構たくさん聞ること興味でいただいてて嬉しいなと思ったんですけど、是非あの使ってみたフィードバック等もいただけたら大変嬉しいです。
アト
[笑い]
ありがとうございます。皆さん
ありがとうございます。
はい、では行けそうですかね。
はい。こちらで、あ、こちらで大丈夫です。はい。
はい。え、ネクストパートナーの伊藤と
申します。え、僕が発表するのは、え、
AI性の屍バアプリを、ま、あの、作ら
ないようにしようという、あの、お話です
。え、まず僕はあの、非エンジニアです。
なのでコートとか全く分からないんですね
。で、最近クロードコードを使うように
なって、あの、自分でこう簡単なウェブ
アプリが作れるようになったので、あの、
思いのままにで、基本音声入力なので言い
たいこと言って、もうAIなんでも
ガンガンパワハ貼らして、お前違う
だろうってこういう風にやりたい、
アイコンにやりたいっていっぱいやって
できたアプリが、あの、わ、すごいって
自分なりにすごいなと思ったんですけど、
あの、実際にこう人に使ってもらったり
現場にあの、出してみると意外と使いにく
とか、あの、なんだかんだめんどくさい
から自分のチャATGPTでやってますと
かそういうのがあったりして、業務改善の
ためになんか作ったものが全然使われない
。あとは本当に使ってみたけどもう一生
検索されないURLみたいな僕のパソコン
の中にホルダーにあるんですけども、もう
、もうね、ノコズ部屋みたいなところが
あるんですけど、ちょっとかわいそうだな
と思って、そういう風にならないために、
え、どうすればあのいいものが作れるの
かっていうのをちょっと考えたという話
です。
で、鹿バネアプリって、あの、僕だけじゃ
なくて、もう世界中にいっぱい作られてる
んだなっていうのが最近分かったんですね
。で、普段バーセルで公開してるんです
けれど、バーセルが昨年、ま、
アップロードされ、あ、3、3年前かなは
3万6000件だったのに対して今
720万件アップロードされて
るっていうことで、ま、約200倍で、
そのうちの75%がもう更新されてない
ページということで、もうほぼほぼ屍バ
ねっちゅうことですよね。あ、僕だけじゃ
なかったんだっていう。で、もうこれも
時代だなと思っています。で、設計段階で
もっと使い役するにはやっぱり自己満足で
もダメだと。ま、いいものでも使いやすく
なければダめ。そしてさらにこう誰でも
分かりやすいこうシンプルな言い方悪です
けども、バカでも使えるようなものじゃ
ないとダメなんだなっていう風に思って
ます。で、その中で、ま、僕が作った、
あの、最近のアプリで、あの、
クロードコードと、あとオープンクロって
いうなんだ、あの、自分のパソコンを
動かしてくれるやつを、ま、ク労でくれた
んで、あの、3人の
あの、人格と一緒に仕事してます。で、
1人はあのGoogleの更新をして
くれる、ま、MEを対策してくれる黒猫の
黒っていうのと、あとメタ広告、広告も
やってるんですけど、そのを担当する、ま
、青っていう猫であともう1人は、あの
人材スカウトの求人担当の映画泥棒って
いうのがいるんですけど、ま、映画泥棒が
転職に失敗して求人に入ったみたいな
イメージでやってるんですけど、ま、結構
いい感じで、で、彼は今日初めて1人
スカウトであの返事をもらうっていう成果
が出たりしてすごく良かったなと思って
ます。で、あのまず黒、黒猫の黒ですねは
あのほっとくとあのどっか行って帰ってこ
ないっていう本当の猫みたいな感じなんで
あのペアリングが外れちゃったりするん
ですね。すいませんな。僕エンジニアじゃ
ないんで詳しいことはよく分かりません。
はい。で、ま、帰ってこなかったりするん
でクロードコードにお相手起きてるかって
言うと起こして帰ってきてくれ
るっていうそんな感じでうまく使ってます
。で、今度黒と反対の、え、メタ広告の
担当する青っていうのは、あの、今日作っ
たんですね。で、今日作って色々動かして
みたらなんかあのなんだろうすごい
、ま、動いてくれていい感じだったんです
ね。で、
パソコンが動いてないと外出先からあの
動かせないんですよ。のTelレムって
いうアプリを繋いでオープンクローを繋い
で自分のパソコンを動かしてもらって
るっていう状態なのでパソコンを閉じ
ちゃうと黒猫も求人泥棒も何もいなくなっ
ちゃうんですね。なのでこうパソコン半分
だけ開いたで電車乗ってる人みたいなああ
いう人に最近になったりして恥ずかしいな
と思ってるんですけどでそんな感じで
動かしてます。で細かいあのミスなんかも
逆にAIが見つけてくれて助かってると
いうような感じです。
で、僕が言いたいのが、ま、あの、鹿バネ
アプリもそうなんですけど、設計を
しっかりした上で、あの、使うっていうの
と、あとここですね、あの、間に人を解
する、要はAIが暴走しないように人が
チェックするっていう風な、え、設計にし
てます。ま、仕事が奪われるとか言ってる
んですけど、AIを管理する人がやっぱり
大事だなと思ってます。というのと一方で
クロードコードを頼りっぱなしでやってる
とクロードコードが逆に人間にこれやって
くださいっていう指示されて僕が動く
みたいなあれみたいな逆転してるみたいな
のも実際にあるんですけど、ま、あのこう
いった形で今はうまく使ってます。で、
鹿バネアクを作らないためにもう本当に
とにかく設計が大事だということで、あの
日々感じて、え、毎日を過ごしています。
で、現在もこのアプリが進行してます。あ
、5分ですね。はい。
という形でした。はい、発表は以上になります。ありがとうございました。さんご壇ありがとうございました。では続いてですね、え、
AA114さんごいたします。
で、ご道団のテーマが、え、ムルティカと読むんですかね?
マルティカ。
あ、マルティカで30
個のミニプロジェクトをAI
エージェント運用して見えてきたことというとても気になるテーマでご登壇
いただきただきます。よろしくお願いいたします。
あ、あ、あ、え、マルティカで
30個のミニプロジェクトをAI
エージェント運用して見えてきたことについて発表します。
えっと、そうですね、今日は、ま、約、ま
、30個の、えっと、小さなOSSを複数
のエージェントをエンジェントで運用して
見えたAを迷わせない設計についてお話し
します。今回は行動早く書く話ではなくて
、個人開発でかつあの安価なモデルでも
仕事を止めずに回すための話が中心になっ
ていくと思います。
自己紹介します。えっと、今はなんか
フリーランスのRobloxクリエイター
としてやっていて、個人でゲームを出し
たり、2Bで企画だったり実装をやってい
ます。最近余ってることはPI
コーディングエージェント向けの小さな
拡張機能を作ることをやっています。
ま、きっかけは、えっと、オープンクロー
の開発し、あの、ピーターさんのように
多数のOSSを並列運用をしてみたかっ
たっていう
ことか。はい、初めです。ま、ただ誰にも
使えないプロジェクトを減すだけでは、ま
、そう運用する緊張感がないっていう
ところで、そこで名誉をつけたのがPI
拡張のOSSを公開していくっていう
ところでした。で、実際にその公開して
取得が発生したものを今回は運用の対象と
して、え、管理をしています。下のこの右
の4つの画像は今日の、えっと、画像に
なっていて、ま、ちょこちょこ
ダウンロードが入ってるっていう感じで、
今では、えっと、総合デートを39
パッケージ公開して、直近で総合で3万
ダウンロードまで行けたっていうので、ま
、利用者数ではないんですけど、ま、え、
誰か別のユーザーに届いてるっていう手応
がはい。分かりました。
え、1つずつは、ま、小さなOSSでも約
30個同時に扱うと確認作業がすごい
積み上がります。マリテカでは次のような
あの右のような看板のようにどの
エージェントがどの一周を担当してAIが
待機中作業中完了のどこにありなぜ止まっ
てるのかっていうのがこの一面で全部確認
できるっていうのが、え、このマルティカ
のすごいところだと思います。ちょっと
簡単にマルティカを見せますね。と、
こんな感じの画面になってて、ま、
ざっくりとまずはなんか利用するPCを
登録して、僕の場合はこれ自宅の
WindowsとMacminiとこの
MacBookが登録されてて、ここに
えっとエージェントバート作って
でこれえっと一周がまいろんな方法を立て
てその後にこのやって欲しいのこの
割り当てにこれは自宅のえっとカーソルの
エアエージェントなんですけど割り当て
すると、
あれ、
こんな感じで作業が発生して勝手にやって
レビューまで持っていってくれるみたいな
感じのものになってます。
そうですね、最上位モデルを1人の
エージェントに渡せば、ま、広い仕事を
一気に進められることはできます。ただ、
ま、個人開発で上用するともう費用が爆弾
になって続かないっていう感じでした。で
、実際には安価なモデルを使った際に、え
、起きたこととしては、ま、タスクが
終わらないまま実行中の状態のだけで
なんか中ブライの状態に残るみたいなこと
だったり
しましたっていう問題がありました。ま、
そこでもう1人のエージェントを安い
モデルで乾燥させるのはやめて、え、迷に
迷いにくく止まった別のエージェントでも
その再開、その止まった場所から再開でき
るっていう状況をいつでも作り出す構造に
変えました。
まずはその次として、えっと、
エージェントの、えっと、選択を減らすっ
ていう設計から入ります。
1つ目の設計はエージェントに渡す道具を
最小限にすることです。PIにはこう7つ
のもうシンプルなツールしかないっていう
感じで、え、実装に必要なものだけという
かAI、AIが認識するツールをもう
めちゃくちゃ絞ることができます。で、
必要になったなんかツール、Web検索
っていうツールもこの中には入ってないの
で、え、検索の時だけこの拡張を追加する
みたいな感じなのを随時、え、タスクに
よって組み換えるみたいなことをやること
ですごい、えっと、
AIに持たせる道具を減らすということが
できました。
2つ目の設計はエージェントに渡す作業
そのものを小さくするということです。1
回に渡す集和一件だけで触って良い
ファイルやフォルダー、今回やる変更完了
条件、あとは触らない範囲を先に決めます
。エージェントに渡す道具と今回このやる
やること両方を狭める。これで安価な
モデルでもその迷わずに、え、タスクを
完了することができるようになりました。
で、3つ目は毎回同じ判断をスクリプトに
移すことです。ま、例えばなんか、えっと
、新しい仕事を初めて以下判定する
スクリプトは、えっと、未着意映画処理中
の仕事、え、現在レビューに溜まってる
件数をスクリプトデッキに取得して、え、
誰かがなんか、え、同じエージェントで
同じエージェントに、えっと、重複して
渡しちゃうと止まってしまうので、えっと
、そういうのを全部スクリプトで判定する
みたいなことをやっで、えっと、
はい、定型判断をスクリプトへ変えること
ができました。で、スクリプトだけで決め
られない例外をAIが判定して、えっと、
AIがその部分の仕事をするっていう感じ
になります。
で、4つ目は、えっと、状態と証拠の証拠
を会話の会話の外にある共通記録へ残す
ことです。え、担当AIの実行状況と、え
、停止の理由、次の行動に加えてテストと
か臨の型検査をの結果を人間が確認する
手順を残すという感じです。エージェント
が変わっても同じ現在値から正しく再開
できるという感じです。
ま、これがいい理由としては、ま、例えば
たまにこの進行中で、えっと、え、タスク
が止まってるなんかバグみたいなのがある
んですけど、
そ、これここで止まったとしても、えっと
、その進行中の状況を随時ここに書き込ん
でるので、なんか新しく、えっと、
このアマークでエージェントを呼んで続け
てみたいな感じにやると、ちゃんとそこ
から途中から続けてくれるみたいなことが
できます。
ですね。えっと、ま、共有記録は2箇所に
分けていて、マルティカが、えっと、実行
状態の製法になって、人間が担当するとか
、えっと、現在、現在、A、AIが今何を
してるかっていう現在値とか、え、停止
理由とか次の一手を見る場所になっていて
、えっと、オブシディアンをも使っていて
、オブシディアンはそのメモとか石形文章
を蓄積する記録ツールとして使っている
感じになります。
そうですね、シリアンの方はAがその次回
読み直す長期記憶の方として使うという
感じでやっています。ま、今日は詳しくは
触れませんが、ま、蓄積したログとか判断
とか運用ループの改善とかあとは次の
プロダクトの案とかにも、えっと、この
オブシジ団に溜まった蓄積した情報を使っ
て新しくなんか、え、エージェント動かし
たりします。
え、そうですね。スクリプトを集める、
絞る、重複を除く。AIはもう曖昧な判断
、調査、実装を行う。マルティカは、えっ
と、人間が現在を見渡す場所。オシデアは
、え、AIが背景と判断を読み直す記憶と
いう感じで、え、役割を分けると本当に
安価なモデルでも止まりにくくな
るっていうのが、え、今回この2ヶ月間、
え、30個ぐらい運用してきて出た、ま、
一時的な結論となりました。
え、ご成聴ありがとうございました。
はい、ご登りがとうございました。すごいですね、私はマルティカも初めて聞いたんですけど、そんなものがあったんだというところからちょっとても勉強になりました。はい。ちょっと待ね。はい。では続けての、え、ごですね。佐藤さんよろしくお願いいたします。
パチパチてちょっと
でご登壇のテーマが、え、移表者に聞いて
はいけない質問があるタスク自装ハーネス
の質問の宛先設計という非常に気になる
テーマでご答談いいただきます。よろしく
お願いいたします。
はい、こんばんは。佐藤です。え、価格
コムで働いております。え、クロード
コードで動くマルチエージェントの個人
OSS、え、C3を作っています。え、
今日はタスクをAIに自装させた時、AI
の質問は誰に届くべきかという地味だけど
踏むと言い話を5分します。え、本日話す
内容は僕が所属する、え、組織とは全く
関係ない個人の話になります。
まず現在値です。私はセッションの外側で
タスクを回し続ける層を作るために餌
ファイルという契約でタスクを自装させる
ハーネスを3日間ドッグフーディングし
ました。餌ファイルはGitッハブの抽象
化です。ステータス繊維と質問の履歴が
ファイル自体に残る。要件がからの餌は
LLMを起動する前にスクリプトが門前
払いします。タスクの品質スタンプは
ループの入り口でやる。
1タスクはヘッドレスのクロードが隔離
ボックスで実装して数十円もしくは数十秒
で1周します。そして大事なのが情報が
足りない時ですね。AIは質問を書き戻し
て止まる。この質問出口が今日の主役です
。
自装で1番怖いのは暴走よりも止まるべき
ところで止まらない。止まった後に誰も
拾わないことです。だから質問出口は自装
の生命線で餌箱を移れば質問は移、つまり
者に届きます。エラーの再現手順を教えて
聞く自然ですよね。
でも実際に回しているとAIはこういう
質問も返してきます。例外処理の方針は
このプロジェクトではどの流儀に合わせ
ますか?これ機者に聞いていい質問
でしょうか?
回して分かったのは質問には寿命があると
いうことです。再現手順や使用の細部は
そのタスクと一緒に死ぬタスク寿命の質問
起用者に聞けばいい。でも判断原則や設計
方針タスクが終わっても行き続ける
プロジェクト寿命の質問。これの当て先は
気評者じゃなくメンテナやリードです。
実話を1つうちのハーナイスを回してい
たらAIが外部から参照される規約は参照
先を必ず明記すべきではという質問を返し
てきました。これ目の前のタスクの質問に
見えて実はプロジェクトの判断原則の提案
なんです。うちではこういう原則を軸と
呼んでいて、人が承認したものだけ軸
ファイルに追求して以後の全タスクに注入
しています。質問が原則を育てる。ただし
その承認は誰がやるべきかという話が次
です。
私の設計は質問に人が回答する時原則への
昇格も判断するでした。1人でドッグ
フーディングしてる間は完璧に動きます。
気表者もメンテナも回答者も全部自分だ
からです。でも異周に置き換えた瞬間回答
者は外部の第3者になり得ます。すると
タスクを頼んだだけの人の回答が
プロジェクトの判断原則を書き換えられる
。セキュリティでいう権限昇格が悪意0で
も起きる構造です。これは地雷やライクの
車内チケットでも同じで
QAや営業さんなのはむしろ普通ですよね
。車内は信用できるからインジェクション
の心配は減っても所有権の設計の必要は
消えません。
落とし込みは4点です。1質問そのものに
肩をつける。タスクの質問か原則の質問か
。に通知の仕組みは肩から宛先への写像と
して作る。ギッハブならタスクは移、原則
質問はメンテナへのメンション。ジラなら
リポーターと管理者ロールという既存の
構造にそのまま束縛できます。原則昇格の
証認は人の善意ではなく権限で機械検証
する。ギッハブならオーサー
アソシエーションで回答者がメンテナか
どうか取れます。
原則がかけても実装の向きが決まるなら
止めない。提案だけ非に流してタスクは
進める。ポイントはこれが移有の話では
なくどのチケットシステムでもいる契約の
壊だったということです。
これだけ覚えて書いて書いてください。え
、自装の境界線はどこまで任せるかだけ
じゃなく、誰に聞くかにも引かれます。
ハーネスはCというOSSでドッグ
フーリング中です。同じ場所を思考錯誤し
ている方、是非渾新会で聞かせてください
。ありがとうございました。
はい、佐藤さんありがとうございました。
いや、非常にどの組織でも起こりうるあの
お話かなと思ってとても興味深いですね。
ありがとうございます。そして私は
ね、
あ、あ、あ、はい。一旦こちらのマイクで
やれればなと思います。で、ここからです
ね、ちょっと、え、勉強会紹介、
スポンサー紹介挟んで、え、休憩で後半の
パートに行ければなと思いますので、
ちょっと、え、スポンサ紹介お付き合い
いただければなと思います。はい。で、
まずですね、ちょっとファインディから
簡単にご紹介ですね、2、3分ほどだけさ
せてください。で、ま、ちょっといきなり
紹介挟むのもあれなので、ちょっと雑談
から入っていければなと思うんですけど、
皆さん、あの、X見ましたか?あの、
ループエンジニアリングの次はグラフ
エンジニアリングかみたいなやつが
[鼻息]
あって、ま、結構あの注目されてるかなと
思うんですけど、ま、ループ
エンジニアリングやってみたけど色々問題
あるよねみたいなところは皆さんもしかし
たらぶつかっていらっしゃるところがある
のかなと思うんですけど、こちらの記事
結構細かく書かれていたので、是非気に
なる方チェックいただけたらなと思います
し、ま、用語を覚えるの大変だよみたいな
感じだなと思いました。はい。っていう中
でちょっとあの、A+の大なしをちょっと
、え、ご紹介させてください。で、
ファイディAIという新しいサービスを今
、え、開発リリースしていまして、主には
書いてる通り、ま、AIを使って成果を
最大化していくことと、ま、コストも最適
化していきたいよねっていうところの、ま
、両方を、ま、お役立ちできるような形で
プロダクトを伸ばさせていただいてるよう
なプロダクトになります。で、ま、課題
想定してるやっぱりお客さんがの課題
みたいなところで言うと、ま、特に開発
組織の話で言うとやっぱりAI活用度と
ばらつきある中である程度やっぱり
ハーネスの整備進めていきたいけど、どこ
までできたら整備できたっているんだ、
言えるんだっけとか、ど、ま、どこを起点
にしていけばいいんだっけみたいなところ
が分かりづらいとか、やっぱり一方で
ハネス整備して活用進んでいくとコストも
同時にすごい増えてきていって、その辺り
も最適化していきたよねみたいな。ま、で
も全体的にAIどう活用してるのか見え
ないのがそもそも問題だよねみたいな
ところで、ま、よくお困り事としてお伺い
していますと。ま、という中で、あの、
今日の自装環境みたいなお話で言うと、
やっぱり、ま、レビュー辛いみたいなお話
をよく聞くかなと思っていて、例えばです
けど、レビューコメントとかを読み取って
いったりとか、あとは今AIを使いタイプ
とかの分析からこういう、え、
エージェントだったりとかスキルとかを
整備したらいいんじゃないかみたいな
ところの、ま、提案とあとは自動であの、
移習だったりとかPRも作ってくれるよう
なところまで、え、対応させていただいて
いますというところが1つで実際の事例と
してあのこちらあの実際お客さんで最初
自装環境整備スコアみたいなところやって
みると30点ぐらいだったんですけど
どんどん整備進めていって80点ぐらいに
上がっていってすごい開発楽になった
みたいなおとかも頂いたりしていますと
いう中でま整備がま進んできたのはいいと
じゃあそれをあとはまどれぐらいちゃんと
使ってくれてんのみんなっていうところが
まあ気になるところかなと思っていましし
て、そこでま、え、実際にどんなスキルと
かたくさん使われてるのか見れるのもそう
ですし、あとはハイプレイヤーと伸び代が
あるメンバーとのAI活用の違いとかを見
に行って、こういったところをもう
もっと重点的に使ってもらおうみたいな形
でスキルだったりサブエージェントの、ま
、設定をしてその活用度を見ていくみたい
なこともできたりしますよというのと、ま
、それらが終わった後は結局じゃあ成果で
繋がってるのかどうかが見たいかなと思っ
ていまして、ええ、実際に左のような形で
、ま、スキルの使用量とあとはAIで作ら
せてるPRとかがどう連動して上がって
いるかどうかみたいな形とか、え、ワクス
どれぐらい使われてるかどうかとかが見え
たりするのと、あとはROI側も見ること
ができるようになっていますので、極端に
、え、コストが高くなってしまっている
使い方ってどういう使い方なんだろう?
みたいなところも見れたりしますよと。
はい。いうところで、ま、グラフ以外でも
チームごとにじゃあ成果どうなってるのか
、ま、比較して、ま、この成果出てる
チームの使い方ちょっと真似してみようか
なみたいな感じでパッと見ることができる
ようになっています。はい。で、毎週
ちょっと色々と昨日リリースをさせて
いただいてるんですけど、今週だと
やっぱりツールぎセージ
の検索がが画面があの検索しやすいように
アップデート。これも今アップデート前な
んですけどさせていただくになっているの
で是非使ってみてくださいと。はい。と
いう中で、え、最後ですね、今日の
イベントにご参加いただいた方限定でなん
と、え、90日間無料であの、お使い
いただける特典をご案内しています。で、
こちら人数限定になっているので、お早め
にあの登録いただけたらなと思っていて
読み込んでいただくとこんな形で、え、
メールアドレスの登録1つでお使い
いただけるようになっています。で、1点
注意点として分析対象としたい組織個人の
アドレスで登録いただかメールアドレス
登録いただけないと見えないようになって
しまうので、こちらだけご注意ください。
はい。え、オンラインオフラインの方皆
さんこちら見ていただきましたかね?
ちょっと今日限定になってはいるので是非
あの忘れずに登録いただけると大変嬉しい
なと思っています。はい。ちょっとオフ
ライン今撮っていらっしゃる方いますので
ちょっとだけお待ちください。
はい。で、またですね、是非ぜひ、あの、
こんなことで困ってるよみたいな話も、
あの、フィードバックだったりとか、お声
聞かせていただきたらなと思っていますの
で、是非よろしくお願いいたします。はい
、では続いてですね、え、今日配信のご
協力見ていただいているかさんからお話
いただけたらなと思います。よろしくお
願いします。
はい、ありがとうございます。え、今回、
え、オンライン配信の担当として協力させ
ていただいております。え、
ケディアジャル開発センターで通称家具の
、え、会社紹介させてください。
はい。え、家具とはですね、写面に入って
いる通り、え、アジャイル開発に徹底的に
こだわりつい続けてきたエンジリア集団に
なっております。最近はですね、ベトナム
の会社を、え、子会社化しまして300名
を大きく超えた組織となりました。
はい。え、家具はフルリモートなんです
けども、え、全国各地に拠点がありますの
で、全国客地に仲間がいるというそんな
環境です。え、オフィスに行くとですね、
こんな可愛いカ具のステッカーをもらう
ことができます。
はい。え、家具のですね、得意なことは、
え、サービスデザインやジャイル開発、え
、セAIの活用などに、え、実践値を元に
、え、どのフェーズからでもご支援する
ことができます。[鼻息]
え、我々はですね、アジリ、アジリティを
実現するためにですに、え、カルちゃん
土台として、え、楽しくやるという共通の
価値観を持って活動しています。え、この
スポンサーもですね、私が、え、配信機材
が好きということで、え、協力させて
いただいてるみたいなところがあります。
はい。え、楽しくやるという活動からです
ね、コミュニティ活動にやっております。
え、車内外の実践で、え、広い試合を持っ
たメンバーが多数在籍しております。
はい、最近はですね、え、AIの取り組み
も多くやっておりまして、え、右上のです
ね、本、え、こちら5月と7月に発売され
ていますされましたので、是非、え、ご
協力いただければなと思います。また、え
、先週は家具AIウィークというものを
やっておりましたが、皆さんご覧いただけ
たでしょうか?
ちょっとあんまり[笑い]
反応がよろしくないんですけども、是非、
え、あのYouTubeの方アーカイブ
ありますので是非ご覧いただければと思い
ます。
はい。あ、あとあとはですね、はい。え、
株は、え、クロードエンタープライズ電車
導入しましたので、え、エンジニアだけで
はなくでコーポレートだったり、え、様々
な人が使って自由に使える環境になりまし
た。
はい。え、核からはそのサインデさん
みたいに、え、得典はありませんが、え、
エンジニアデザイナー募集しておりますの
で、はい、是非よろしくお願いします。格
からは以上になります。
ありがとうございます。
先ほどのシールめちゃくちゃ可愛いなと思ったんですけど、今日オフライン参加されてる限定で私とかはないですね。
[笑い]
ちょっとまた次回もしよかったらちょっとめちゃくちゃ可愛いので皆さんあのオフィスに行ったらもらえるでしたっけ?これは
地方の
地方のオフィスに行ったらあ、東京はもらえないとことで皆さん地方に行ってもらってきてくださいということでした。はい。ありがとうございました。
ありがとうございました。
はい、ありがとうございます。ではですね
、ここからあの勉強会紹介をさせて
ください。で、え、10何個ぐらいあるの
で、あのパシパシいければなと思うので、
皆さん気になったところをチェック
いただけたらなと思います。で、まず明日
ですね、え、君のアプリで世界を取れイン
福岡という、ま、シバトン、え、2026
というですね、大型のイベントがありまし
て、こちら是非、え、ご興味ある方参加
いただけたらなと思います。はい。賞金
すごいですね。1000万円あるらしい
です。はい。で、続いてですね、こち、
これも明日またファインディでやるんです
けど、AIオブザビリティスペシャル2と
いうイベントやればなと思います。で、今
さん、あの、エンタープライズプランって
いうお話されてすごいなと思ったんです
けど、ま、多分コストめちゃくちゃかかる
んだろうなと思っていて、そのコストの
貸化とあとは、ま、まあ、一律に制限し
ちゃうすぎるのもしんどいから、まあ、
じゃ、消費効率を改善していくにはどうし
たらいいんだろうみたいなところをどう皆
さんアプローチしてるのかみたいなところ
を扱うようなものだったりしています。
はい。で、どしどし行きます。で、次
木曜日ですね。え、AIDVDの全野菜を
やります。で、こちら
Micクrosoftさんでやるように
なっているので是非皆さん気になる方参加
してください。はい。で、同じく木曜日
ですね。はい。もかぶりしているんです
けど、あのAI駆動経営勉強会という
ところで、ま、経営にどうAIを組み込ん
でいるかみたいなところのイベントになっ
ています。で、こちらはログラスさんで
やらさせていただきます。はい。で、続い
て金曜日ですね。こちらがAIデブデじゃ
ない。本番のところでですね、9時半から
8時までやっていますので、是非お時間
ある方覗いてみてください。[鼻息]はい
。で、続いてAIデザイン、え、
ネーソンですね。はい。をやっていますの
で、ま、デザイン周りのところですね。
はい。え、すごいあれ、5時までは、あ、
なるほど。なんか集めるのかな?色々と
多分集めるのかなと思っているので、是非
気になる方みてください。
はい。で、続いて大阪支部で、え、
イベントをやります。はい。で、来週です
ね、こっちはちょっとお話ししたいなと
思うんですけど、7月301日の間でA道
開発の、え、カンファレンスをやります。
で、こちら例年今やっているところになっ
ているんですけども、多分2000、
3000人ぐらいですね、あの、参加さ
れるような形になっているんですけど、皆
さん是非オンライン用はこちらで、え、
オンライン参加用はこちらになっています
ので、是非お時間ある方覗いてみて
ください。はい。で、あとは札幌支部も
やりますということで、札幌の方是非見て
ください。すごいバナーが可愛いですね。
はい。で、続いてAIDD木目会ですね。
こちらなんか噂によると毎回満足度すごい
高いらしくてですね、あのAIを進めて
いきたいて方は是非参加してみてください
。はい。で続いてレガシーシステム
モダナイテーションという新しいイベント
をやります。こちらはまあ1ヶ月後ぐらい
になるんですけど是非気になる方覗いてみ
てください。で、広島支部やりますという
形ではい。ちょっと勉強会長くなったり
しまったんですが皆さん気になるイベント
ありましたでしょうか?はい。あれば是非
ちょっと参加いただければなと思うのと、
今からですね、ちょっと休憩お時間取れれ
ばなと思っています。で、休憩がですね、
こちらちょっとごめんなさい。え、間違え
ていまして、今音助通りなんですけど19
時58分まで10分休憩取れればなと思い
ますので、ちょっと皆さんたくさん話聞い
て疲れたよって方いると思うので、え、お
手洗れだったりお飲み物飲んでいただけれ
ばなと思います。ではこちらから休憩で
10分間お願いいたします。
はい。で、の方是非、あの、お手洗い出ていただいて左にございますのではい、行ってみてください。
はい。あ、あ、あ、あ、皆さんすいません
。先ほど登壇いただいたとさんがですね、
ライブラリーに関しての質問とかあの気に
なることある方は今聞いてもらって大丈夫
ということだったので一応気になる方あれ
ばでちょっと明日以降も色々予定あるので
あの更新会参加されない予定になっている
のではいあの気になる方は今ご質問
いただけたらなと思います。
ボ
[音楽]
はい、ありがとうございます。では58分
になりましたので後半のパート行ければな
と思います。はい。で、お
はい。で、後半のパート1
発目がニッキーさんで、え、困難は分割せようという非常に興味深いタイトルでご登壇
いただきただきます。キさんよろしくお願いいたします。
はい。あまりハードルを上げるなと先ほど言われました。
[笑い]
でも結構さん常連でご登壇だいていてはい。
あ、出ました。
はい。
映ってます。じゃあよろしくお願いします。
はい、よろしくお願いいたします。えっと、ニキーと申します。今日は困難は分割せよという話ですね。はい。
で、えっと、手短近に自己紹介しますと、
普段はユーザーベースという会社で、ま、
AIエージェント使ってAIエージェント
を作ってるみたいな人間でして、なんと
ですね、今日ちょっとインタビュー記事が
出まして、これはあの、PYONについて
の記事なんですけど、そこによると、えっ
と、PYONのスペシャリストという風に
紹介いただいてありがたい限、あの、
ファインディさんのインタビューです。で
、えっと、宣伝はこれくらいにしておいて
、え、今日はコンパスに複数コーディング
エージェントを並列走らせるというような
内容もあったので、そこのお話をして
いこうかなと思っておりまして、えっと、
ま、私ここでそのサブエージェントって
やつにちょっと注目していくつか事例を
紹介したいと思います。ま、コーディング
エージェントを、ま、別に1体でも複数で
も何でもいいんですけど、長く持続させ
たいんですよね。その、えっと、ま、簡単
なことやって終わって次何しますかみたい
なをこうやり取りがあるのはちょっとめど
くさいので長く自装させたいと。で、そう
なってくるとそのコンテキストインドウっ
てやつですね。そちらを適切に管理しない
となんかすぐいっぱいになっちゃったら、
えっと、コンプレス、え、圧縮が走って
アホになるし、逆になんかあの適切な情報
は入れたいみたいな感じで、で、その方法
の1つがサブエージェント。他にも方法
あるんですけど、サブエージェントは
えっと、どういう方法かって言うと、ま、
メインのエージェントはが詳細を知る必要
がないのか依頼事ごとみたいなやつはもう
全部サブエージェントに任せて、どういう
風にやってもいいから結果だけ教えて
みたいな感じのがサブエージェントかなと
思ってて、これ意外ともう簡単に使えるん
だなっていうのをちょっと今日準備してて
認識しました。で、1つ目が、えっと、
スーパーパワーズっていうプラグインです
かね。これご存知聞いたことあるよぐらい
の方いらっしゃいます。スーパー、あ、白
、あ、やっぱ有名どころだな。あの、
すごいいました。はい。で、これは
あのコーデックスとかクロードとか、ま、
いろんなホーディングエジェントを
サポートしてるんで、興味あればあの
リポジトリーを確認ください。何をして
くれるかって言うと、あの人類の英地で
あるソフトウェア開発のやり方を
コーディングエージェントに教え込むと。
なんで例えばあのテスト駆動開発TDDの
そのレッドグリーンっていうあの1回
落ちるテストを書いてからそれを通すって
いうやつがあるんですけどそれを教え込む
みたいな感じのプラグインになっていてで
、ま、たくさんのスキルで実現してたりし
ます。で、これ使うとですね、あの
めちゃめちゃ簡単にサブエージェントが
並列で走ります。
で、どういう流れになるかというと、ま、
ややこれ、ま、思想が強いというか、絶対
こういう世界観になっちゃうんですけど、
ブレインストーミングってやつを起動する
と勝手にあの終わった後ライティング
プランズってやつに行ってで、
サブエージェントドリブンデベロプメント
、サブエージェントで開発に行くとで、何
やってるかなんですけど、まずその開発し
たい内容があるわけじゃないですか。人間
の方には。で、えっと、コードベース、
こういうことやりたいって言ったらコード
ベースを検索したりとか人間に私たちに
質問してきてで、あの、ブレインストーと
いうフェーズでマークダウンファイルが1
個できるんですね。デザインMDってやつ
です。で、そのマークダウンに基づいて
ライティングプランンってやつに入って、
で、なんか私がやった時は専業ぐらいの
マークダウンができました。これどの
ファイルをこういう風に変更しますみたい
なのをこう最初から最後までこう計画とし
て書き出したやつがプランのMDでもう
ほぼこの時点で実装してんじゃんって話な
んですけどそれをやるのはサブ
エージェントで、ま、実際やってみたら
なんかそのテスト通んないとかあったり
するかもしれないんでそこはサブ
エージェントの方で解決してくださいと
いう感じでサブエージェントに移してこの
専業の計画に沿ってやると出来上がる
みたいな感じの世界観がスーパーパーツ
ですと。で、私のが最初体験したのがこれ
でしたと。で、今となってはですね、実は
スーパーパズまで使わなくてもというか何
も設定しなくてもできるんじゃないか
みたいな時代になっており、ちょっと恐怖
してるんですけど、FA5の例でして、ま
、クロードのTwitter私追ってるん
ですけど、こういうなんかあの、え、
オーケストレーターをにFA5を乗っけて
で、そのネットとかにワーカーさせ
ましょうと。これウェブサとかする例のか
な。はい。で、えっと、江島さんがやって
たリファクタリング計画でFA5に私の
手元の小さな自作のOSSのリポストリー
を読ませて、え、完全な
リファクターリングというか、ま、機能
追加のプランとか考えてみてみたいなこと
を言って、で、ちょっと詳細は見せられ
ないんですけど、なんかフェーズ1から3
までのそれなりのあの、実装計画を作って
くださって、で、じゃあフェーブルに
あなたは監督者だとで、ソネット5を
サブエージェントして、ま、それぞれに
このフェーズ1から3が、ま、その中でも
なんかこう10個くらいに分かれてるんで
、それぞれプルリクエストを作ってみて
みたいな感じでやってみたら、もうこれ
だけでできちゃったんで、スーパーパーズ
を使わなくても今は簡単にできるぞみたい
な時代でちょっと恐怖しました。で、
コードデックスでもできて、直近では
PDFとJonの内容を付き合わせ
るっていうのを100回やるみたいなのも
コデックスで管理できました。ちょっと
時間の関係ではるんですけど、えっと、
コデックスの場合はあのエージェンツMD
ってやつが毎回サブエージェントも読むの
でそこで指示を渡すのが良かったです。で
、これでは何やってるかって言うと、私は
巨大なタスクを1個用意して、それを分割
してサブエージェントにやらせ
るってことをやってるんだなと思っていて
、で、この今日の勉強会のテーマとして
そういう方向性もあるんですけど、ま、別
の方向性としては別に巨大な位置くわかん
なくて、ただ私たちみたいに普通に開発し
ていきたいみたいなケースあると思ってて
、ま、そこではひとまずあのファインディ
ライブラリー読もうと思いました。
ちょっとここがわかんないですよね、私。
はい。ということで、えっと、今日の話は
巨大な1タスクをという困難を分割して
サブエジシャやらせることは、まあ、今
簡単にできますよみたいな話で、もう1個
、あの、複数のタスク、今1周作ってとか
タスク分解しちゃみたいなやつはどうやる
んだろうねってのが私にとっての課題です
。以上です。ご成聴いただきありがとう
ございました。
はい、ニさん、ありがとうございました。
いや、すごいですね、もう。AIツールの
進化がすごいということを改めて感じまし
たがはい、では続いてのご登壇ですね。え
、大野さんよろしくお願いいたします。
え、ご登壇のテーマがプラットフォーム
エンジニアリングで守り加速するAI駆動
開発というテーマでご答えていただきます
。よろしくお願いします。
画面がちょっと待ってね。
はい、よろしくお願いします。えっと、こういうコミュニティイベントを出るの久しぶりでかつ先週金曜日に応募させていただいて昨日の夜徹夜で作ったのでちょっとあのドキドキしてるところなんですが、温かく見守っていただければと思っております。今回のテーマなんですけれども、環境整備のお話があったので、ちょっと
プラットフォーム側のお話をさせてこうかなという風に思っております。
プラットフォームエンジニアリングって
最近ちょっとよく、え、名前が出てくる
ところなんですけれども、それで、えっと
、守って加速するAI開発っていう風なお
話をさせていただければと思っております
。
ちょっと簡単に自己紹介だけなんです
けれども、えっと、レッハットっていう、
ま、LINナッスで有名な会社ですね。
はい。あの、所属しておりまして、シニア
コンサルタントっていう風な形で主にです
ね、大企業様、あの、事業会社向けに、え
、コンサルティングをさせていただいて
おります。で、えっと、得意領域としては
デブセックオプスだとかプラットフォーム
エンジニアリング、最近だとAI駆動開発
みたいなところを支援させていただいて
おります。で、今日のお話なんですけれど
も、ここのセットのお話をさせて
いただければと思っております。
プラットフォームの観点からですね、AI
駆動開発っていうところをどう、え、促進
できるのかっていう風なところを最近考え
てるところをお話しさせていただければと
思っております。はい。そもそも
プラットフォームエンジニアリングって
いう言葉自体、えっと、聞いたことない方
いらっしゃるかと思うんですけれども、
これを話すと多分5時間ぐらいかかるので
、えっと、この1枚に、えっと、抑えて
おこうと思っております。重要なポイント
はですね、開発者が本来のコード開発に
集中できるようにツールチェーンっていう
のを舗装して、えっと、提供するっていう
風なところのやり方でございます。
プラットフォームがですね、あの、開発者
の足かせにならずにしっかりと推進する、
え、後ろの支えになるっていう風なところ
の目的とした最近のプラクティスでござい
ます。で、この説明をする時にですね、私
がよく使うこの絵なんですけれども、守り
加速するってどういうことなのかっていう
風なところで、この絵を見ていただくと、
この、えっと、舗装された道があって横側
にガードレールが風な形なんですけれども
、開発者がですね、えっと、安全にかつ
早く進めるようにっていう風な形でガード
レールっていうのとゴールデンパスって
いう風なところを提供していきます。これ
は今回のあのAI苦労開発でも同じお話
ですね。ていう風なところで組み合わせて
お話をさせていただければと思っており
ます。守るっていうのは意識せずとも安全
な状態を保つっていう風な形。え、加速
っていうのは環境構築っていうのをすぐに
、え、されて、えっと、開発レリーな状態
で開発を、え、環境を提供するっていう風
な形になります。で、よく勘違いされる
ところなんですけど、守りと加速っていう
風なところは両立できるところでござい
まして、加速をするから、あ、守るから
ゆっくりになるっていう風なわけではなく
て、しっかりと道にそれないような形にし
つつ加速するっていう風なところが重要な
観点かなと思っております。それではです
ね、あの、早速どういう風な形で加速して
いくかっていう風なお話なんですけれども
、私よくエンバイロメントアaサービスっ
ていう風な形で言うんですけれども、開発
者に対してプラットフォームを楽に使える
ような状況を提供するっていう風な考え方
でございます。プラットフォーム側がです
ね、しっかりとツールセットっていう風な
ところを繋いだ状態で、えっと、点、え、
接続点っていうところを提供して、え、
あの、最近だと、ま、モデルアズア
サービスみたいなお話もありますが、えっ
と、ポチってボタンを押したらAI駆動
開発ができてかつそれぞれ必要なツール
セットも繋がっているっていう風な状態を
作り上げるっていう風な形になります。で
、これでできる加速っていうのは環境構築
を調べて迷うっていう風な時間をなくして
チケットを切ってプラットフォーム側に、
え、依頼を出すっていう風な時間をなくす
、あとはプラットフォームの複雑さを理解
する負荷をなくすっていう風な形で、
わざわざ、え、AIに対してここに何が
ありますっていう風なところを伝えずにも
済むような状態を作るっていう風な形に
なります。
で、守るのお話なんですけれども、あの、
プラットフォーム側ができることとして
認証認可、あとは最近だとフックスとか
ポリシーとか使ってガードレールを作
るっていう風なところもできるのかなって
いう風に思っております。で、最初の権限
で開発者が自由に何でもできるような状態
っていう風なところを作っていくっていう
風なところがプラットフォーム側でできる
ことなのかなっていう風に思ってます。で
、最後にですね、あの、ハーネスっていう
風なところなんですけれども、えっと、
色々エージェントに対するスキルだとか
フックだとか、あとはエージェント.MD
とか色々あると思うんですけれども、
えっと、い、大きく3つの回層あるかなっ
ていう風に思ってまして、個人の回層、
プロダクトの回層、組織の回層っていう風
な形でプラットフォームエンジニアリング
はこの下の部分ですねを、えっと、提供し
ていくことで、例えば、えっと、
シークレットへのアクセスをの権限を制限
するみたいなのは、あの、大企業でよく
あるお話、ま、どこでもあるお話ですね。
はい。えっと、しっかりとこういうのは
開発者が触れない場所に配置をしておく。
で、プロダクト共通なんですけれども、
スキャフォルダーっていうか、えっと、
足場みたいなところは提供しつつ
プロダクト側で、えっと、改造できるよう
にしておくっていう風なところまで提供し
ておいて、え、開発者の邪魔をせず、え、
配れる形にするっていう風なところが最近
あのプラットフォームエンジニアリングの
文脈でAI駆動開発を押し進めるっていう
風なところで私が考えているところになり
ます。はい。で、えっと、まとめになるん
ですけれども、舗装された道があるから
早く走れる。これはAI開発でもそうです
ね。ガードレールがあるから安心して
アクセルを踏めるっていう風な形で、えっ
と、AI駆動開発をプラットフォームの
観点から、えっと、支えられるんじゃない
かと思っております。はい。
プラットフォームエンジニアリングはAI
駆動開発の円の下の力持ちになりうると私
は思って最近思考錯誤しているところで
ございます。で、最後にちょろっだけです
ね、あの、レッハット、あの、lナックス
の会社だと思われがちなんですけど、こう
いう風なAI駆動開発とか
プラットフォームエンジニアリングの、え
、コンサルティングとかもしておりますの
で、もし興味があればお声がけください。
ありがとうございました。
はい、ありがとうございます。
いや、プラットフォームエンジニアリングちょっと皆さん思考錯誤されてるかなと思うので、是非気になる点あればレッドハーツさんに聞いてみてください。という中で皆さん素晴らしい
Cですね。ほぼ音で
1分巻きぐらいで来ております。
素晴らしいです。大抵遅れるんですけどね。はい。はい。では最後のご登壇ですね。菅田さんエアに任せきれるかは評価で決まるというテーマでご登壇
いただきます。よろしくお願いします。
はい、よろしくお願いします。
で、えっと、この資料に関してはXの方で
、あの、投稿させていただいてますので、
もしあの、お手元で見たいという方がいれ
ばそちらからご覧いただけると嬉しいです
。で、今日のテーマはAIに任せれるかは
評価で決まる。で、重要なのは理由と制約
と成果物をAIと共に電合化し続けること
というテーマで発表させていただきます。
で、改めて自己紹介です。え、先ほどご
紹介に預かりました砂額と申します。で、
普段はWebのフロンテンドのエンジニア
をやってます。で、色々と自分のアプリ
作ったりするのが好きです。で、簡単にお
知らせが2つあります。で、先ほどあった
シッパトンっていうiOSアプリとか
Androidアプリを作ったりするの
一応アンバサダーっていう形でやってたり
とか、あとあのコデックスの本を書いて
ます。で、もしあの興味あればあのお手元
に撮っていただけると嬉しいです。で、
今日の目次になります。で、大きく3つ
です。で、1つ目がなぜ評価が必要なのか
。で、2つ目が評価作成時のコツで3つ目
が心構えのテーマで話お話をさせて
いただきます。では1つ目なんですが、
ここで1つ問いかけをしたいと思います。
AIにまかタスクを任せて思ったが得られ
なかったことありますかっていうところで
、あの、もしある方いれば挙いただけると
嬉しいです。あ、8割9割ぐらいの方がい
ますね。ではもう1つ質問なんですが、
なぜ失敗したか、説明できますかっていう
ところで、あの、恥ずかしながら僕はでき
ない場合が結構多いんですけれども、ここ
を僕なりに分析した時にあったのがこの
評価のフェーズがないか、もしくはこの
評価の精度が足りないからっていうのが僕
の中の答えとして1つありました。なので
、この話を今日はさせていただきたいと
思ってます。で、まずそもそもの大前提と
してAIは自分の間違いに気づきない場合
が多いってのが前提あるなと思っていて、
ま、事象としては間違ったまま完了と報告
してくるってところで、つまりAI自身は
自分の出力が合ってるかどうか間違ってる
かっていうのをに気づけない場合が多いん
ですね。で、これを直すのがハーネスだと
思ってます。なのでこのハーネスを整備
することによって正しいかどうかっていう
のを自分で確かめられるような仕組みを
作る。で、これをその作る上でこの
ハーネスの中核っていうのが評価じゃない
のかっていうところなんですね。期待値と
のずれをAIが自分で理解できるようにな
るっていう話です。じゃ、この評価って何
だろうっていう話を少し深ぼっていこうと
思うんですが、大きく2種類あると思って
ます。で、1つ目が性的に検出できるもの
で、もう1つが基準を作れない、ま、性的
に作れないものになってます。で、ただ
どちらの性を言えるのがこの言語化って
いうところで、AIが正しく意図を
組み取ってくれるっていうところまで言語
化したりとか仕組み化するここが1番重要
かなと個人的に思ってます。じゃ、評価
って何で作られるんだろうと考えた時に
大きく3つあると思っていて、1つ目が
理由、2つ目が制約で3つ目が生物ですね
。なぜそれをやるのかっていう背景があっ
て、その上でじゃ何ができないのか、どう
いう風にやら、あの、やっちゃいけないの
かっていう話が理解していて、その上で何
が欲しいのかっていう部分もAIが理解
する。ここの3つがあれば、それによって
AI自体がこのタスク、この生物が問題
ないかっていうのを評価できるようになる
と思ってます。じゃ、この言語化っていう
ところで僕は割とAIと共に言語化してる
ので、このあの話を少ししたいと思って
ます。で、理由ですね。なぜそれがやるの
かとか、その足りなかった部分っていうの
はAIに聞いた方がいいと思ってます。で
、なんでこのタスクうまくいかなかったの
かっていうところ、あるいは自分自身が
これいい感じじゃんって思った部分を一緒
に言語化する。その感覚を言語化するのも
結構クロドとか得意だったりするので、
あの、コデックスの本書くんですけど
クロードを使うんですけど、このこれいい
感じだなっていうところを言語化してくれ
たりとか、あとはその制約ですね。で、
ここに関しても今取れる手段って何ですか
?技術的な制約の部分も含めてなんです
けど、例えば先ほど日記さんでもあった
コデックスだとサブエージェントってのは
使えるんですね。で、またフィグマMCP
、あの、この後実例を出すんですけど、
フィグマMCPだとデザインのその作られ
たデザインをスクショピングで出力でき
たりするんですね。で、こういう要は思考
錯誤しつつどういう手段が使えてどうやっ
たらうまくいくのかっていう部分を思考
錯誤する必要があると思ってます。で、
最後にこの生物っていうところで言葉の
改造度は言えるのが必要だと思っていて、
なんでその生果物がいいのかっていう部分
をちゃんと言えるようにしてく。あるいは
知らない言葉は積極的にキャッチアップし
て学ぶ。ここが大事かなと思っていて、で
、その実例ですね。これ1つだけなんです
けど、ま、URLを渡して実装させるだけ
だとフィグマうまくいかない。うまく実し
てくれないっていうまず事象があって、
これをどう解決したかっていう話になり
ます。で、あの、先ほどお伝えしていた
FIGMAMCPはデザインを画像で
拾えるので、デザインのトークン、
デザインの情報自体を取得したとしても
うまく作ってくれないんですよ。だから
画像としてまず取得させます。その上で、
じゃ、その画像と実際に作った画面を比較
させればサ分取れるんじゃないか。って
いうところで差分を取らせて、あの、
うまく取れてるかどうかっていうのを電化
化して、あの、間違いに気づきさせる。
ただAIの特性として自分が作ったものの
レビューは甘くなるっていう特性があるん
ですね。なので、わざとサブエージェント
を切って専用の評価するためのサブ
エージェントを作ってそれに評価させる。
これでその大体のその修正っていうのが
ある程度うまくいくようになったっていう
実例です。で、ちょっと、ま、あの、押し
てるので最後簡単にまとめ、あの、いい
心構いのところなんですけど、この正しく
動いてることっていうのを確認することが
重だと思ってます。で、これあの、よく、
あの、僕自身がミスっちゃうんですけど、
仕組み自体って簡単に作れるんですよね。
ただその作ったからと言ってそれがうまく
動くかって別の話なんですよ。っていう
ところで、この定着する生まれにはかなり
の思考錯誤が必要だと思ってます。でと
なった時にじゃ何が重要かってなんとなく
の運用を避けるっていうところだと思って
いて、とりあえず作って満足とかAIに
よって全部自動化してうまく回すっていう
部分でこれを僕はやって何回もトークンを
無駄にして失敗してるんですけど、この
評価観点がずれてるとそもそもうまくいか
ないんですよね。要はこれをやるとうまく
いきます。Aをやるとうまくいきました。
はやるとうまくいきましたって言うけど、
うまくいったこと自体がそれはその間違っ
ている場合ってそれに対してどんどん
どんどんいい風に改善したとしても
そもそもその良くなった観点自体が間違っ
てたら意味がない。で、これをその是正
するためには色々と自分なりに人が
レビュー入ったりとか確認しないといけな
いっていうのはあると思ってます。で、
それを踏まえた上で、じゃあやらなくて
いいことを決めるのが重要なのかなって
いうのが直近の僕の感じていることになっ
てます。で、この評価とか自動化できる
範囲にはもちろん限界があるっていう
ところでかつよく言われてないんですけど
、あの、メンテコストめっちゃかかるので
、そのここの前提を踏まえた時にその制度
を上げようと思うと、その先ほど言ってた
人の介入が増えるんですね。なんで抽象的
なタスクほどその性的にあの片付けられ
ないので制度上げるのが難しい。だから
こそ人が色々と介入しつつ必要な評価
あるいは重要なもっていうのを常に言語化
しながらそのやるべきことをやる。で、逆
に言うとこれやらなくてもいいかもなとか
ベターっていうところは一旦置いとくって
いう勇気が必要なのかなと個人的に思って
ます。で、一応最後にまとめで大切なのは
、ま、ドメインに向き合って言語化数
受けることっていうところで、ま、情報に
どれだけ書けか、そしてそれを元にAIに
どれだけ判断軸を持たせられるかっていう
ところが重要かなと。
思います。以上です。ご成聴ありがとうございました。
大丈夫です。ここまで温つけに来てたので全く問題ありません。で、ここからですね、ちょっと皆さん
Q&A
のお時間を取れればなと思っています。で、ちょっと
7人、え、で、
Q&A
っていうのが結構チャレンジングなのとはい。
あの、ちょっとですね、会場の
セッティングできればなと思うので、23
分ほどちょっとお待ちいただければなと
思います。ちょっと椅子を並べますね。で
、ご登壇者の皆さん、あの、パソコン持ち
ながらで大丈夫なので、こちらにお越して
いただけると
嬉しいです。
多分ギリ並べるレベルと思うので。
よし。
あ。
こっちから
ちょっとあれですね。
僕ちょっと白いです。
そっちで
はい。
ありがとうございます。今の間にあのオン
ラインの皆さんはYouTubeの
チャット欄でご質問いただければそちら
回答させていただくので全員に聞いてみ
たいことでもこの人に聞いてみたいことで
もどちらでも大丈夫ですのでご質問
いただけてらたらなと思います。
[ため息]
はい。ではですね
会場側は準備が終わりましたので、え、
去度入っていければなと思います。
まず改めて皆さん、あのセッションお登壇お疲れ様でした。ありがとうございました。
はい。で、ちょっと最初皆さん質問考え
られてる時間があるかなと思うので、オフ
ラインの方で聞いてみたいこと、この人に
聞いてみたいでも全員全員に聞いてみたい
でも大丈夫なんですけどあったりされます
かね?
なければちょっと私の方から1点皆さんに
ちょっと聞いてみたいなと思ってることが
ありましてはい。あの、私から行ければな
と思うんですけど、あの、今日色々とご
登壇いただいたかなと思うんですけど、
その開発組織の中でご自身の登壇の
取り組みをやれてますっていう
方ってどれぐらいいらっしゃるかなみたい
なのを聞いてみたくて、で、やっぱりそこ
で個人でやっぱりどうしても閉じちゃう
みたいなところもよく聞いたりする部分で
はあったりするので、実際のところ皆さん
はどうなんだろうっていうところを
ちょっと聞いてみてみたいんですけど、
それぞれのご登壇テーマであの開発組織
全体で何らか使えてます、落とし込んで
ますみたいなところがあるかどうかを
ちょっと聞いてみたいんですけど、
それぞれ簡単にでいいのであのお聞かせい
いただいてもよろしいですか?
はい。えっと私はえ会社の組織の中で
バックオフィスをやっていてえそうそう
ですよね。そうです。
で、あの、会社の方は、あの、どちらかというと、あの、新旧士っていう、あの、国家資格で、あの、針を打つっていう美サロンのバックオフィスなんですが、あの、そういったあの、技術職の中であの
AI
を使ってる人ってのがほとんどいなくて、
そうですね。
はい。で、僕はちょっと面白いなと思ってはまって使ってるんですけれどなので実際に
AI
を動かしてるのは僕だけですね。で、はい。
まだ全然あの実装できてないっていうとこですね、会。
はい。ありがとうございます。続いてトルさんいかがですか?
はい。えっと、僕の方、僕はなんですけど
、えっと、30個作ったで登壇したものな
んですけど、えっと、ま、使いてないって
いうのが現状で、ま、自分自身今作のミニ
プロジェクト自体も、あの、CLIみたい
なもんなんで、その検証もすぐでき
るっていうので、まあ、なんとかやってき
てるっていうところで、あの、ゲーム制作
をやってると、あの、やっぱりプレイした
感触とかその辺も結構重
で、そのレビューにすごい負荷がかかってしまうなっていうので、なかなかできてないなっていうところがはい。現状になります。
なるほどです。
はい。え、はい。え、佐藤です。えっと、はい。
え、僕の方では、えっと、実際の職場に
組み込む以前に、え、つい3日前ですね。
3日前に、えっと、ようやくドッグ
フーリングで回すことができたという状況
なので、え、型の契約に関しては、え、
リリース済みです。え、C3に入ってます
。ただ、えっと、餌箱の方ですねのスキル
に関してはまだローカルで、えっと、色々
試して、あの、問題点が出てこないかって
いうのを試してる段階でリリースには含め
てない状態です。なので職場での使い方と
かそういうのもまだできてない状態ですね
。はい。
はい。えっと、サブエージェントの話をし
ました日記です。えっと今日の事例は3つ
紹介したんですけど、その職場全体でと
いうわけではないんですけど、私が関わっ
てるその小さい45人ぐらいのチームだと
、えっと、最初に話したスーパーパワーズ
の例とか、あと最後のコデックスのは
すごいちょっとはっちゃいましたけど、
あの、ちょうど直近であの、えっと、
ジェーソンとPDFの内容を付き合わせる
みたいなのをなんか100回やれみたいな
、あの、全然100個別なんですけどで、
いや、人間だと無理でしょってなって、
コデックス行けるかな?お、行けるみたい
な
感じでちょっと救われましたみたいなところがありました。はい。そんな感じです。
はい。です。ちょっと私の場合特殊でコンサルティングっていう風な形でお客様の中なので細かいことはお伝えできないんですけれどもここ
ヶ月ぐらいあのちょっと考えて仮説立てて導入してみて
POC
みたいな形でやってるんですけどあの非常にいい感触であのあがっていくだろうなっていう風に感触は思っています。
以上です。
そうですね、僕の現場だとチームメンバー
1人1人がやるっていうところが結構多い
ですね。なので、ま、自分が必要だと思っ
たスキルはチームが1人1人が作るで勝手
に、ま、追加して勝手にみんなが使ってく
みたいな状況が今かなと思ってます。で、
ただ、ま、僕が結構こういうこと話してる
んですよっていうのをさらっといケプトと
いうか、ミーティングみたいなところで
話してたりするので、なんか困った時あっ
たら聞いてくださいみたいなのを、ま、
あえて現場のみんなの場で行って、ま、
実際は質問してなかったけども、その人に
答えるでかつその周りのチームメンバーも
一緒に聞くみたいな感じで行くと、なんか
その人だけが分かってない状態にしなくて
済むとかは結構やってたりするので、なん
かそういうのはなんか出しとして使って
たりするかなと思います。
ありがとうございます。いや、じゃ皆さん大体
割ぐらいとかですかね。皆さんの中で開発組織で使えているっていうのはやっぱりマネージャーさんだったりの目線だともっと
AI
活用組織全体であげていきたいんだけどみたいなところあるのかなと思うんですけど、一方でやっぱり難しいところもあると、ま、突っコみどがなんかたくさんいろんな人から来ちゃったりとかっていうのがあるのかなという風に聞いてみて思いました。
[ため息][息をのむ音]
はい。その他皆さんご質問
いらっしゃいますかね?
はい。いかがでしょうか?ちょっとオン
ラインは私がこれの見る部分が問題なけれ
ばまだ来ていないですかね。
はい。
じゃあ、ご登壇者同士でもちょっとご質問
いただけたらなと思うんですけど、ま、
ちょっといきなり振る前に、え、そうです
ね、
ちなみに今ご登壇されてらっしゃる方の中
でAIツール今完全重量課金のもの使って
ますっていう方いらっしゃいますかって
いうのちょっと聞いてみたくて、ま、
例えばクロドコードのエンタープライズ
プランもそうですし、ま、コパイロットと
かでもで、そのき、聞いてみたいポイント
としては、ああの、実際、あの、お金回り
どれぐらい増えてますかっていうのが多分
今クロードコード、ま、チームプランとか
使われてる教さんもなんかいや、クロード
コード重量加減移行すんのかなっていうの
と、そうなった時どれぐらいコスト増えん
だろうみたいなところ多分みんな気になっ
てるんじゃないかなと思っていて、もし
重量に移行してる方でこれぐらい、ま、
ざっくりだけど増えたよみたいなところが
あれば、あの、参考として聞いてみたいな
と思ったんですけど、いらっしゃいますか
ね?
あ
いらっしゃいました。ありがとうございました。
ちょっと是非お聞かせいただいても嬉しいですか?
えっと僕は今使重に使ってるの
deシークなるんですけど僕は今契約してるのがコデッの
100ドルプランとえっとGLMZi
GLMのなんかなんか
4ヶ月の80ドルのやつとえっとソルの
プラン60ドルのや
を、ま、えっと、ま、仕事も含め運用して
て、最終的にその全部そのサブスクプラン
内のトークンが消費し切ったらディープ
シークにフォールバックするみたいな設定
をしてて、大体月にかかるのが5ドル。
そのディープチーカーのトークンを買うん
ですよね。えっと、その重量金というか、
えっと、あかじめ、え、トークンを
チャージして使うみたいな方式で大体、え
、多い時で20ドルで、ま、大体は安い時
で5ドルみたいな感じで、5ドルか
20ドル、
そうですね、サブスクプラス5ドルか
20ドルかかってるみたいな感じの印象に
なりますので、大体月に合計で、えっと、
300ドル以内に収まってるかなっていう
感じだと思います。
ありがとうございます。え、ちなみにその
なん度で、だからサブスクの利用枠を超え
たらその重量課金になるっていうお話使
使った分だけになると思うんすけどちなみ
になんかどんどん超えることが増えてき
たりするのかどうかみたいなところで言う
と最近いかがですか?それこそ30個の
あの今日のごのお話とかめっちゃ使うのか
なっていう気もしていて
やっぱりあの自分が
えっとこのまま30個を運用
してるやつは、えっと、だ、あんまり消費しなくて、自分がそのめちゃくちゃなんかモチベーション高い時にかなりトークン消費して、え、
DV
の方がに行ってしまうみたいなことがよくあるっていう感じですね。
ありがとうございます。じゃあ、もう使う時はたくさん使うって掃除ない時は落とすみたいな切り替えがもうできてらっしゃるってことですね。すごいなんか
AI
そうなりそうだなという風な気がしたんですけど。他らっしゃいますか?余談。
あ、油断で是非。
あの、フェイブルがあの、追加クレジットみたいなところで
200ドルをあの前にもらえてて一応
マックスですかねの方でやってたんですけど、あの
分でなくなったっていうのがあるので、あの、フェイブル使う時は、あの、要注意ご注意くださいっていうところだけはい。
1つです。
ありがとうございます。要注意ですね、そこは。
ああ、普通。はい。あ、コーディングですね。
で、ちょっとあの、要は試しにいわゆる
ウルトラコードっていうサブエージェント
をめっちゃ作る、あの、さっきNさんも
言ってたサブエージェントめっちゃ作ると
かをめちゃをやったりとかするともう一瞬
ではい。なくなるので、FAブはま、企画
、実装の企画を部分だけ作ってあとは
ソネットやらせるとかがやっぱ結局安価か
なっていうところは落としどとしてあるか
なと思いますね。
ありがとうございます。しじ団ですね。
めちゃくちゃ使っちゃったっていう。
ありがとうございました。ちょっと質問が
来てまして、えっと、質問内容がループ
エンジニアリングなどで開発する際は
エディターは何を使われていますでしょう
かという質問が来てます。ループ
エンジニアリングで開発する際はエジタ何
を使ってますかってところですね。こちら
皆さんループエンジニされてご回答
いただきそうな方いらっしゃいますか?
あのるので僕はあのエリタ使ってないです
。あの、コデックスアプリと、えっと、
クロードデスクトップアプリですね。で、
あ、ま、エデター使う時もあるんですけど
、基本ゴール、あの、ループ
エンジニアリングする時って人が介入し
ない前提でやることが多い。あれってその
AIがやって生活物を見て問題ないかって
いうのをAI自身で判断させて実際に実装
ぐるぐる回すっていうのが一応そのループ
エンジニアリングの考え方だったりするん
ですけど、てことは人がそもそも介入し
ない前提なんですよね。このタスク自体
っていうのが。なので人が見なくていいの
で基本的にデスクトップアプリを使う。で
、逆に言うと人が見たりとかファイル内容
を確認したりとかを充電的に置いたい時は
カーソルとかを使うんですが、そうじゃ
ない時はコデックスアプリとあのチャット
GPTデスクトップアプリですね、今はと
かクロードデスクトップアプリを使うこと
が多いですっていう感じですね。で、一応
スラッシュゴールとかがあのコマンドとし
て実際にあるのでそれを使ってっていう
ところでやってます。
ありがとうございます。
他はなんか補くされたい方とかいらっしゃいますか?もしらっしゃらなければ次質問。あ、よかったらどうぞ。佐藤です。
え、多分僕だけWindowsを使ってる
ので、あの、なんですか、えっと、僕は
ですね、同じく、えっと、エディター使っ
てないんですが、え、Windowsの
タスクスケジューラーで、え、クロードの
配分Pですね、え、実行させてですね、え
、自動で動かして結果は、えっと、
レポートとしてファイルに書かれたりだと
か、え、あとは餌ファ
と言っていたものに、え、結果が残ってたり、ま、質問が帰ってきてたりっていう感じで、えっと、完全に自動化状態のドッグフリングっていう状態でやってます。
はい、ありがとうございます。
Windows
の方のお話もすごい少ですね。ありがとうございます。
私もいいですか?
あ、もちろんです。
はい。私もターミナルで
TAックスでゴリゴリっぱ回してます。
[笑い]
ありがとうございます。いや、いいですね
。はい。じゃあちょっと次もう1つご質問
来てるので、あの、まず質問内容をお話し
てきたらと思うんですけど、え、特定の
リポジトリーに対してこれはみんなが
使えるようになった方がいいだろうと思い
スキルズやフックスを作ってPRを上げる
際、皆さんの組織ではレビューをどうされ
ていますか?だかなので
はい。自作とかでこれはみんな使った方が
いいと思って、あのスキルとかフックスを
使った時のレビューを組織でどうやって
どうやってるかってことですね。で、まだ
スキルとかフックスのレビュー観点が
固まっておらず、レビューしなきゃいけ
ないと思いながら何をどう見るべきなんだ
なっていうところで悩んでいます。やはり
思考錯誤って感じでしょうかっていう質問
が来ていてはい。これ皆さんいかがですか
?スキルとかフックスのレビュー観点とし
てこれは大事だよみたいなところが
皆さん考え中って感じですかね。あ、
じゃさん行けそうですか?あ、お願いし
ます。いい質問ですね、これめちゃくちゃ
。え、僕自身が作ってるのがそのC3と
いうハネスの部分なんですけど、え、
スキルを作ったりフック作った
りっていうのもやるんですが、C3を使っ
てC3を開発してるので、え、
ワークフローを回して必ず、えっと、
レビューア、え、コードレビューアーと
セキュリティレビューアー通してたりだと
か、え、自分自身で、え、サブ
エージェントで、えっと、コンテキスト
ウィンドウは別でやって敵体的な、え、
レビューをさせて、え、ちゃんと動くの
かっていうのもやってますし、え、
ファイルの配置ですね、ファイルの配置
方法を、え、skill.mに全て
書き込むんではなくて、リファレンスだと
かに、えっと、必要なものは、えっと、
スキル.MDに書くんですけど、あくまで
参考資料というようなものとか、え、
フォーマットだとかそういうものを、え、
別ファイルに正しく配置する、あとは
スクリプトとかも配置したりできるんで、
そういう風に分けたりだと
え、クに関して言えば、え、正しく発火しているかどうかっていうのも実装した時に確認するべきものなので、え、必ずそこら辺もテストで実装する、確認するっていうのを、えっと、必ずやるようにしてます。
ありがとうございます。めちゃくちゃ具体的なお話までいただきましたが、他皆さん、あ、すさん、是非お願いします。
恥ずかしながら僕はほぼリブしてないんですけど、これ理由があって、あの、動けばいいじゃんっていうのが半分なんですよね。
うん。
えっと、で、あの、半分半分だなっていうのが思っていて、
つが特定の用途に限っていて、使う人が限られるかつあと期待値とあの、今使いたい状況が固定されてる場合って多少中身がぐちゃぐちゃでも、あの、そのに使われる
頻度がなければ無駄になることもないしってのにかく前提ので特定の用途に決まったものに関しては結構そのままオッケーっていうことが多いです。
例えばそれこそ1番初めの話でもあった
プルリクを作るスキルとかって多少中身が
ぐちゃぐちゃでも一旦動けばいいみたいな
ところでなんでメンテ提だとちょっと中身
を見たりとかそれこそあったリファレンス
の部分をするとあの変なところをに影響
起きないようにみたいなところを見たり
するんですけどなんでその特定の用途で
かつ多少ぐちゃぐちゃでもそんなにメンテ
しないんだったらノールックオッケーで
もしメンテする前提とか今後拡入るかも
なっていう時はある程度見る。で、見ると
したらその構造化するっていうところです
ね。あのスキル.MDに参照のところ
先ほどだったリファレンスを置いて必要に
応じてさらにもう1段階読ませるっていう
のをAIに指示させるみたいなのはやって
たりします。で、あと1個徹底してるのは
ちゃんと動くかどうかは絶対確認してって
いうのは言っていて、えっと、その文書で
書いたとしてもそれを読んだからと言って
うまくいくとは限らないので、最終的に
動作をあの、正しく動くっていうところで
、クロードだとそのクロードの
アンソルピックが公式で出してるスキル
クリエイターとかだとEバルっていう
エバルエーションを実際に自分で評価で
回せるっていう仕組みもあったりするので
、ま、トクンがちょっと消費はしちゃうん
ですけど、ちゃんとある程度動くっていう
ところまでは担保するっていうのは徹底し
ても
いいかなと思います。はい、以上です。
はい、ありがとうございます。これめちゃくちゃいい質問だなと思ったんですけどなので皆さんも自作のスキルとか複数これめっちゃいいなっていうものを組織にあげたい際はまずちゃんと動くかどうかをちゃんと確認してあげるっていうこととメテが必要かどうかみたいなところで、ま、必要そうであれば、ま、中身のところもしっかり作っていく。
ま、レファレンスのところとか含めて見て
いくといいっていうところがあったので、
是非皆さんこれからあげる際は参考してみ
てもらえると嬉しいです。はい。他オフ
ラインの方でご質問もしある方
いらっしゃれば、あ、ありがとうござい
ます。では是非ご質問お願いいたします。
ありがとうございます。あ、こんばんは。
リネ屋の堀江と申します。あ、興味深い話
ありがとうございます。えっと、先ほど
まで、ま、大体皆さん、あの、ま、
データベースとか、ま、アプリケーション
の話が多く、ま、一部、ま、インフラ、ま
、CDとかていうお話もあったと思うん
ですが、ちょっと観点変えましてと、
先ほどあのスーパーパワーズとかっていう
キーワードが出てきました。ま、スキル集
というか、ま、ハーネスって言っていいの
かわかんないですけど、ま、同じように
例えばクロードコードエブリシングとか
エブリシングクロードコードだったっけな
っていうのもあると思うんですが、そう
いうのって全部主にアプリケーション開発
をするためのスキル集、エージェント集だ
と思うんですね。ただ一方で何らかの
システム開発しようかなと思うと
アーキテクチャー考えてで、今だったら、
ま、手で例えばAWSのコンソール
ポチポチやらず大体みんなテラフォームと
かそういったものでやってくと思うんです
が、ここちょっと問題がありまして、大体
スーパーパワーズとかってああいうのって
あのテスト駆動開発のワークフローを回す
んですよね。で、ま、ちょっと人によるか
もしんないですけど、私インフラの、ま、
テラフォームとかってテストコ度別に書か
ないんですね、私の場合。そうすると
ちょっとそこら辺の既存の、ま、スーパー
パワーズとかとはちょっと相性悪くて正直
なとこちょっとお恥ずかしいんですが
スキルとかそういったものを全然使わず
もうバイブコーディングングっていう形で
私やってます。
この辺なんか自分はこうやってやってますよみたいなお話があればちょっと聞かしていただきたいなと思うんですがでしょうか?
あです。
ご質問ありがとうございます。
そうですね。まあ、合わないなら別に無理
に使わなくてもいいかなっていう気はして
おり、私もなんかスーパーパーズってあれ
ちょっと悪口言うわけじゃないですけど、
結構ガが強くて毎回発火しようとするんで
、なんかあのフロントエンドをバイブ
コーディングしたかった時になぜか
フロントエンドのそのHTML1枚の
サイトをコデックスがなんかテストクド
開発だって言い出してなんか表示されるH
1要素がこれになることみたいなやりて
お前は何をやってるんだみたいな気持ちに
なったんでその合わない時はあると思うん
でそこは別に無理に使わなくでもいいかな
と思うんですけど、えっと、私のその職場
環境で使う時は、あの、スーパーファーズ
の、ま、ちょっと便利だなと思ったのは
既存のコードベースを渡すとそれに沿って
やってくれるんで、なんであの、
テラフォムとかも書いたんすけど、そん時
は別にテストはそこでは発火してなかった
すね。ま、ちょっとバージョンとかが違っ
たりするんですけど、ま、既存コードも
渡してで、こういうのを参考に、あの、今
は新しくこういうなんか横展開みたいな
ことをしたいみたいな風に伝えた時は、ま
、意外となんか体験も良かったかなって
いう感じなので、ちょっとそういう工夫も
できるかもという、ま、合わないならもう
別を探しましょう。はい。他の方
いらっしゃればはい。お願いし
ます。はい。ちょっと私プラットフォーム
よりのえっとお話ができるかなと思って
ます。で、テラフォあの性的解析のツール
みたいなところがあったりするので、そう
いうのを使っていくっていうのも1つあり
ますと。で、スキルは先ほどおっしゃって
いただいた通り、あの無理に使うものじゃ
ないかなっていう風に思ってます。
で、テストの観点なんですけれども、テラフォームで作ったインフラストラクチャーに対して、えっと、
IC
のテストみたいなところもしっかりと作り込んでおいて、テスト苦労開発っぽい
っていうところはできるとはい、私は実感としてあるので、あの、是非ちょっとそういうのチャレンジしていただけたら、この後少しお話できたらいいかなと思います。
はい、ありがとうございます。
はい。
はい、ありがとうございます。その他会場
からご質問ある方いらっしゃれば是非と
思いますが、あ、ありがとうございます。
では是非お願いいたします。
えっと、半分は感想レベルな感じなんです
けども、冒頭のあのファインディの戸田
さんの中でそういう基本が大事だっていう
ところがすごくあったのと、えと、最後の
、え、選手の砂漠さんの発表の方でその
評価をするためにはやはりこうドメインへ
の理解をあのサボらずにこう言語化って
とこ追求するっていうそういったフレーズ
がすごく印象に残りました。で、あの、ま
、それら踏まえてその、え、やっぱり基本
の力であったり、それは評価AIの
アウトプットを評価するための言語化能力
、判断軸みたいな、そういったこう人間が
失ってはいけない力みたいなところを、
あの、どうやって皆様は個人として会社の
中でこう気をつけて維持維持されるように
心とかあれば参考にお聞きしたかったです
。はい、以上です。
きます。
はそうですね、2つ、あ、ま、1つですね
。正確に言うと、えっと、捨てるものは
捨ててます、個人的には。なので、これも
考えなくていいやと思ったらもう一旦も、
ま、投げちゃうっていうのはやってるので
捨ててるのは捨ててます。で、ただ興味
あるなとか面白いなと思ったところは
取ろうと思っていて、で、具体的には僕
iOSアプリを作ってるんですけど、あの
、Webエンジニアなので、あの、一切
分からないんですね。なんであのさっき
出したリリースしたやつも基本はもうほぼ
ほぼAIで任せてだこれはリリースを優先
したいから一旦やったっていう形になって
ます。で、逆に言うとずっとこれから
メンテしたいなみたいなところが機械とし
てあるのであればそれは取りたいとか
みたいななんでなんでもうメリハリを
つける。で、その代わり見たものに関して
はいわゆるディープリーディング、
ディープコードリーディングっていう、ま
、僕、あの、あの、Micクrosoフt
の牛さんの新しい本のとこにも書いてたり
するんですけど、1乗1条を見てそもそも
エントリーポイントがどこかで、そこから
どういう処理が行われてきて、その中で何
をしてるかみたいなのを理解したり、
あるいは、ま、アーキテクチャーであれば
AIにアーキテクチャー比較させて、これ
だとどういう観点が良くなくて、どういう
観点がメリットなのかみたいなところも
徹底して出されたりとかをしてるので見
ないといけない時にちゃんと見るっていう
ので逆に言うと見なくていいならもう一旦
掘るっていうのをやってたりしてます。
答えです。あ
、そうです。
ご質問ありがとうございます。僕だけかな
?エンジニアではないんです。あの、本当
におっしゃったバイブコーディング本当に
ノりで作ってるんですけど、あの、本当に
分からない分、あの、興味でどんどん
どんどん調べていって、こういった、あの
、エンジニアの方が集まる会とかに
どんどん参加して、あの、試験を広げたい
なと思って参加してるんですね。で、人間
としてこう大事にしたいなって思ってる
ところが、あの、AIを使い始めてすごく
僕の仕事がガラっと変わったんですね。
あの、本当にこういうバックオフィスの
こういうプログラミングなんてやったこと
なかったのに、あの、LPのコードを直し
たりとかできるようになったんで、すごい
な嬉しいんですけど、その分なんかあの
余計にこう仕事が逆に増えちゃったりして
忙しくなっちゃってしまって、ほ、そう
するとあのも身が持たないなって24時間
サブスクだともう24時間仕事できるよう
になっちゃうんで辛いなっていうところな
、辛いっていうか、ま、面白いんでいいん
ですけど、その分こう逆にこうフィジカ
ルっていうか体を鍛えたりとか、あの、お
酒大好きなんですけど、一時お酒やめてみ
たりとか、あの、最近だと朝起きて色々
運動、ま、バービージャンプ出立てや腹筋
やったりするんですけど、その時間って
もったいないんで、あの、黒を立ち上げて
、朝にその先ほど作ったあの、黒猫の
テレムで仕事の指示出して動いてる間に
なんかこう腹筋やってみたりとかっていう
15分のルーティンがあったりするんです
けど、そういった活動で体を鍛えつつ、あ
なるべく早く寝るようにできてないんです
けど、早く起きるようにしたりとか、食事
を意識したりとか、あとは1番はこういっ
た本当にヘンディさんとかコンパスさんで
やられてるイベントオフ会にこう参加して
こういったお話だったり本当にもうプロの
方の意見と聞いたり、こういった肌の
肌感覚体験をすごく大事にしてます。
あ、じゃあお願いします。いや、体力は
大事ですよね。でも本当に
僕は一言かなと思ってまして、説明責任は絶対人が持つものだと思っているので、分からないところあるいは突っ込まれそうなところは全て自分が把握する、把握できないところを作らないっていう風なところでしっかりと自分の頭の中を整理しながら
AI
に追いつけ追い越せっていう風にやってるかなと思います。
もしこれからそれこそ、あの、今、あの、
ま、開発業務をやり始めますみたいな方が
じゃ、そういうのところもない時にどう
いうアクションお勧めします?
難しいですね。[笑い]
そうですね。私はAI
が出てくる前のに入ったので
どうなんですかね。やっぱり私もあの新入
社員の方々とおしりお話しさせていただく
機会あるんですけれども、さっきの説明
責任と近い話なんですけれども、自分で
作ったものに対してちゃんとこうだよって
いう仕組みを、えっと、話せるようになる
までしっかりと準備をしてもらう、壁打ち
をしてもらうっていう風なところはやって
いくと、あの、
AIが発達する前よりもやっぱり新入社員
が割とあの、いらなくなる説みたいなの
あった、あると思うんですけれども、私の
感覚値的にはできる人はすぐに
キャッチアップしてすぐに活躍できるよう
な状態になっていくのかなっていう風に
思っています。
ちょうど友達が今未経験からエンジニアに
なりたいっていう話をしていてなんでま、
その話で言ってたのがまずあの1行コ行動
は理解してっていう話はしていてで、ま、
JSでバックエンドフロントエンドで
アプリ作ったっていう話までは言ってて、
ま、逆に言うとこっからはあとはもうAI
使ってどう効率化していくかっていう
ところも経験は積んだ方がいいなとは思っ
ていますね。なんで、ま、基礎の部分、
完全な01のベースのエンジニアリングは
やってもらって、その上でじゃあAI使っ
てどうやってうまく作っていくか、あとは
抑えるべき点と抑えなくていい点ってある
と思っていて、いわゆるその変更用意性と
か設計の部分、ま、あるいはデグレシアス
だったら純粋で切り出すとか、ま、よく
ある、ま、あるあるなんですけど、そこら
辺の感所を掴んでもらうていう意味では、
あえてやい使ってもらうとかも結構重要な
のかなっていうのは最近
思ったりしてますっていうとこですね。
はい、ありがとうございました。はい、ではですね、え、
Q1のA
のお時間はちょっとこちらであの閉めれればなと思います。もし最後にこれだけ絶対聞いておきたいみたいなところがあればサクっとだけあの解答できたらなと思うんですけど皆さん大丈夫そうですかね?はい。
大丈夫そうなので、あの、ご男の皆さん、
Q&Aお時間いただきましてありがとう
ございました。
はい、では最後ですね、クロージングの
パートに移っていければなと思いますので
、登談の皆さん、あの、一度こちらに戻っ
ていただいて大丈夫です。
はい、ではですね、はい、もうイベントの
最後といえばもう決まっております。あの
、アンケートの回答を皆さんご協力お願い
いたします。で、今こちらQRコード貼っ
ていますので、是非、え、オンラインの方
も読み取っていただければなと思うんです
けど、ま、もう本当に我々イベントの企画
は全てこのアンケートの回答から、ま、
こんなこと困ってるみたいなところを
ベースに考えていたりするので、本当に
協力お願いします。回答いただければもし
かしたら2週間後、3週間後にはあの回答
いただいたテーマのイベントをやるかも
しれないというものになっているのではい
、是非皆さんよろしくお願いいたします。
はい、今登壇者の方も読み取っていただい
てますね。
はい、ありがとうございます。ちょっと
読み取っていただいてる間に、え、改めて
になりますが、今日、え、配信のご協力を
いただいているのはKDアイさんですね。
めちゃくちゃ今日は1時間前ぐらいに入っ
ていただいて色々とはい、見ていただいて
いたりしたんですけど、ま、本当アジアル
開発に特化していていろんな支援を行って
いる会社さんになるので、もし今の開発
スタイルちょっと古いんじゃないかとか、
もっと今のAIの開発スタイルにもっと
慣れていくといいんじゃないかみたいな
ところを思われる方いれば是非ちょっと
覗いてみてもらえたらなと思います。ま、
発信もめちゃくちゃされてまますね。はい
。です。
あとはクロードインタープライズ入れてる
のはめちゃくちゃ嫌いに力入れてる証拠か
なと思うので、その辺りもすごく見る的な
会社なんじゃないかなと思います。はい。
ですね、エンジェンデザイナー作用募集中
ですと。はい。で、ま、ファイからのお話
の部分で言うと、ま、ハーネスの整備から
活用度がどう今進んでいるのかとか、ま、
見たいのってやっぱり結局注力して欲しい
スキルプラグインとかがどれぐらい
ちゃんと使われてるのかみたいなところと
か、あとはそれが効果繋がってるのかどう
かみたいなものが見れるようなものになっ
ているので、まあからAIちゃんと打ち
てんのみたいなところを来たと時に、ま、
こんな感じで今活用増えてますよっていう
のをサクっとお話できるようなものになっ
てるかなと思ってます。はい。で、もう
本当にバンバンプラ、あの、ガシガシ
プロダクトをアップデートしていきたいな
と思っていますので、是非フィードバック
もいただけると嬉しいです。で、こちらが
最後アンケ、あの、特典のQRコードに
なるので、もしまだ読み取ってないよって
方がいれば是非見ていただけると嬉しい
です。[鼻息]
はい。というお話をしている間に
アンケートの方が皆さんありがとうござい
ます。
続々と回答いただいていて、今20件です
ね、集まっていますと。
はい。今日はただ先ほど確認したらオン
ラインが今150名行って
なので、
そうですね
、ま、回答集まるんじゃないかなと思って
いるのではい。今にですね、皆さん
どしどしと回答いただいてますが、え、
35件になるまではちょっと帰れませんと
。今もピザの美味しい匂いがしてるんです
けど帰りませんのではい。オフラインの方
のためにも是非協力お願いします。
はい。
ま、でも逆に言うとね、すごくあの
アンケートを丁寧に回答いただけて方が
多いかもしれないので、そこは大変
ありがたいなと思っていますが
いかがですかね?
今が25件と
いう風になっていますので、あ、27件
増えましたね。今ど年どしと
あ、アンケートのQRコードはこちらです
ね。
えっと、すごく使用なんです。こちらです
ね。はい。
あ、ありがとうございます。今30件まで
増えましたね。
はい。
ありがとうございます。あと3件です。
3件まで来ました。
はい。
テと今日のイベントのご感想も是非後で
見ればなと思うんですけど、ま、前回が
割とレビュー周りのあの実装のお話が多く
て、今回経録変えてあの一周だったりとか
PR作成に特化した自想のお話って形で
やらさせていただいてたんですけどはい。
皆さんいかがでしたかね?ちょっとまた
こういう話聞きたいとかあれば是非
アンケートでという話をしていたら36件
になりましたのではい。おの方無事帰れ
ます。はい。帰っていただけるような形に
なってますのではい。え、アンケートのご
協力ありがとうございます。もしまだ
引き続き回答いただけてる方がいれば是非
見てくださいということとあとそれぞれの
方のご登壇資料をですね、後ほど、え、
コンパズの方でアップロードを是非
ちょっとさせていただければなと思ってい
ますので、またそちらも見てくださいと
いう形で。はい。本日ですね、改めて、え
、2時間にあたってイベントに、え、お
集まりいただきまして本当にありがとう
ございました。またたくさんイベントやっ
て盛り上げていければなと思っていますの
で、引き続きどうぞよろしくお願いいたし
ます。本日はあ、ありがとうございました
。
[拍手]
はい、ということで、あの、おフラインの
方ちょっとピザが後ろにたくさんあります
ので、で、多分ちょっと今日多めにあるの
で、皆さんお腹空いてると思うので、
たくさん食べていってさ